# Второе домашнее задание

## Часть 1: анализ ридов Illumina

### 0. Разбораться с Bowtie2 / bwa mem
Построить индекс, запустить любой из тулов на ваш выбор, определить процент приложившихся ридов (samtools flagstat). 

### 1. Покрытие генома.
По SAM файлу построить график покрытия генома, определить среднее покрытие и долю покрытой области генома. Покрытие одной позиции в геноме есть количество ридов, приложившихся так, что их концы находятся по разные стороны от этой позиции. График можно строить усредняя, например, по 1000 нуклеотидов. Доля покрытой области генома определяется как процент нуклеотидов с ненулевым покрытием по отношению ко всей длине генома.

### 2. Распределение расстояния вставки.
По SAM файлу построить график распределения расстояния вставки, определить среднее расстояние вставки, среднеквадратичное отклонение и интервал минимальной ширины, в который попадает 95% ридов. На графике по оси Х должно быть расстояние вставки, по оси Y — количество ридов в заданным расстоянием вставки.

### 3. Частоты различных замен.
В ячейке (А,С) должно стоять количество ошибок замены С на А (С в референсе, А в риде). Определить средний процент ошибок в ридах.

### [Данные](https://drive.google.com/drive/folders/1fc402qjSxVmG-OhoJyHIzaNUEYNqLM8A)

В этом задании необходимо обработать оба набора данных.

Тестовый датасет: test_1.fastq, test_2.fastq

Тестовый геном: MG1655-K12.first10K.fasta

Датасет №1: E.coli/100x.1.fastq.gz, E.coli/100x.2.fastq.gz 

Датасет №2: E.coli/ecoli_mda_lane1_left.downsampled.fastq.gz, E.coli/ecoli_mda_lane1_right.downsampled.fastq.gz

Референсный геном: E.coli/MG1655-K12.fasta

## Часть 2: анализ ридов IonTorrent

### 1. Статистика ридов IonTorrent
- С помощью bwa mem посчитать следующие статистики для ридов:
- Покрытие генома (график, процент покрытого генома, среднее покрытие)
- Средний процент ошибок в ридах
- Статистика длин инделов
- Процент инделов, находящихся рядом с гомополимерными участками (много одинаковых нуклеотидов подряд)
- Статистика качества нуклеотидов: при ошибочно вставленном нуклеотиде, при замене
- Таблица частот замен/вставок/удалений

### [Данные](https://drive.google.com/drive/folders/1FJcQ-LI6T-236c85Bhd79X8SevOnSqAC)

Тестовые данные: test.fastq, test_reference.fasta

Данные: B22-730.fastq.gz, C24-698.fastq.gz

Референсный геном: DH10B-K12.fasta

